X . PRAEFATIO

Pontederae in ‘antiquitatum latinarum graecarumque
enarrationibus atque emendationibus' Patavii a. 1740
editis, quibus in primis Catonis et Varronis libros
singulari industria illustrare et emendare studuit. scd
ne nostra quidem aetate, priusquam ad incorruptum
scripturae fontem aditus patefactus esset, multum
profici in emendatione horum librorum potuit, cum
plurimi inventa priorum editorum nimis patienter fer·
rent, pauci unde veteris scripturae memoria petenda
esset intellegerent vel naturam sermonis Varroniani
perspectam haberent.

Ego eam rationem, quam olim Victorius prae·
claro exemplo demonstraverat neque tamen constanter
obtinuerat, secutus sum. itaque operam dedi ut et
scriptura archetypi repraesentaretur et emendatio ver-
borum certis legibus adstringeretur. editiones et com-
mentarios tam veterum quam recentium criticorum
perlegi, quae apte in illis emendata inveniebam recepi
et suis auctoribus vindicavi: quid milri tribuendum
sit, quoniam facilc intellegi poterit, adscripto nomine
significare opus non esse putavi. paucis lociS, in
quibus verba tam graviter corrupta erant, ut probabili
emendatione sanari non possent, notare corruptelam
quam inanes coniecturas admittere malui.

Scripsi Halis Saxonum mense Decembri

“ a. MDOOOLXXXVIII.

 

